Der ausgezeichnete Pfad zur Allwissenheit: die Dzogchen-Vorbereitungen des Longchen Nyingtik
von Dodrupchen Jikme Trinle Özer

Ehrerbietung an Rigdzin Jikme Lingpa
Obgleich von Anbeginn erleuchtet, nimmst du unaufhörlich Formen an, um alle in der für sie geeigneten
Weise zu zähmen.
Obgleich du wundersame Erscheinungen aller Art entfaltest, bist du frei von Aggregaten, Elementen,
Sinnesgrundlagen, Form und Greifen.
Obgleich du in menschlicher Form erscheinst, bist du in Wirklichkeit ein Buddha, der Tausende
von Lichtstrahlen des Wissens und der Liebe aussendet.
Nicht nur in diesem Leben, sondern zu allen Zeiten verlasse ich mich auf dich als meine Zuflucht:
Khyentse Özer,1 erfülle mich mit deinem Segen!
Dies ist die Anordnung der Dzogchen Longchen Nyingtik Ngöndro
Das Segnen der Sprache
om ah hung che wang ram yik le jung me sek ne
Oṃ āḥ hūṃ! Aus der Silbe raṃ (in meinem Sprachzentrum) schlägt Feuer empor und verzehrt meine
Zunge,
ö mar nampe dorje tsesum bub
die sich in einen dreispeichigen Vajra aus rotem Licht verwandelt.2
a li kali takor tendrel nying
In seiner Mitte befinden sich die Vokale und Konsonanten und um sie herum das Mantra der „Essenz
des abhängigen Entstehens“:3
mutik trengwa tabü yikdru le
Ihre Silben sind aneinandergereiht wie Perlen auf einer Schnur. Von ihnen
ö trö gyalwa se che chöpe nye
strahlt Licht aus, das den Buddhas und Bodhisattvas Opfergaben darbringt und sie erfreut.4
lar dü ngak drib dak ne sung dorje
Während es zu mir zurückströmt, werden alle Verdunklungen meiner Sprache gereinigt und
jinlab ngödrub tamche tobpar gyur
ich erlange allen Segen und alle Siddhis der Vajra-Sprache.
Das Mantra der Vokale
a a, i i, u u, ri ri, li li, e ai, o au, ang ah
siebenmal
Das Mantra der Konsonanten
ka kha ga gha nga, cha chha ja jha nya, ta tha da dha na, ta tha da dha na, pa pha ba bha ma,
ya ra la wa sha sha sa ha ksha
siebenmal
Das Mantra der Essenz des abhängigen Entstehens
om ye dharma hetu prabhawa hetun teshan tathagato hy avadat teshan tsa yo nirodha evam vadi
mahashramana soha
„Alle Phänomene entstehen aus Ursachen; was diese Ursachen sind und was sie beendet, wurde vom
Tathāgata selbst verkündet. Er, der wahrhaftig solche Worte spricht, ist der große Śramaṇaḥ.”
Śramaṇaḥ (Skt.) bedeutet „Mönch“.((Weicht vom Englischen ab, entstammt “EINE ANLEITUNG
FÜR DIE NGÖNDRO-PRAXIS”))
siebenmal
Mantras zur Vervielfältigung der Kraft der Rezitation
om sambhara sambhara vimana sara maha dzambha hung
om mara mara bimana kara maha dzaba hung
Rezitiere die Mantras siebenmal; was immer du sagst, wird unermesslich multipliziert werden.
om rutsi ramani pravardhanaye soha
hri benza dziha mantra dhara vardhani om
om sambhara sambhara vimana sara maha dzambha hung
Rezitiere dies sieben- oder dreimal und die Kraft deiner Mantras wird einhunderttausendfach
anwachsen.
Bevor du die Rezitation deiner Yidam-Gottheit beginnst, rezitiere dieses Mantra zusammen mit
den Vokalen und Konsonanten und der Essenz des abhängigen Entstehens, um deine Mala zu segnen.
Rezitiere es auch von Zeit zu Zeit über deinem Essen, es wird dadurch gesegnet und die Kraft
und Stärke seiner Nahrhaftigkeit wird anwachsen.
1. Den Lama anrufen
lama khyen
Oh Lama, nimm dich meiner an!
Wiederhole dies siebenmal und rufe es mit glühender Sehnsucht und Hingabe aus.
nying ü depe gesar shyepa ne
Aus dem blühenden Lotus der Hingabe inmitten meines Herzens
kyab chik drinchen lama yar la shyeng
erhebe dich, oh mitfühlender Lama, meine einzige Zuflucht!
le dang nyönmong drakpö zirwa yi
Ich werde geplagt von vergangenen Taten und stürmischen Gefühlen.
kalwa ngenpa dak la kyobpe chir
Um mich in meiner unglücklichen Lage zu beschützen,
chiwo dechen khorlö gyen du shyuk
verweile als der Juwelenschmuck auf dem Scheitel meines Kopfes, dem Cakra der großen Glückseligkeit,
dren dang sheshyin kün kyang shyeng su sol
und erwecke all meine Achtsamkeit und all mein Gewahrsein, darum bitte ich dich!
Die vier Gedanken, die den Geist von Saṃsāra abwenden: eine kurze Version
daljor di ni shintu nyepar ka
Diese freie und begünstigte menschliche Form ist schwer zu erlangen.
kyebü dön drub tobpar gyurpa la
Wenn du jetzt, da du die Möglichkeit hast, das vollständige menschliche Potential zu verwirklichen,
galte di la penpa madrub na
diese Gelegenheit nicht nutzt,
chi di yangdak jorpa gala gyur
wie kannst du erwarten, solch eine Chance noch einmal zu bekommen?5

si sum mitak tönke trin dang dra
Unsere Existenz ist so vergänglich wie Wolken am Herbsthimmel.
drowé kyechi gar la ta dang tsung
Geburt und Tod der Wesen zu sehen ist, wie den Bewegungen eines Tanzes zuzuschauen.
kyebü tse dro namkhe lok dra te
Ein Leben ist wie das kurze Auﬂeuchten eines Blitzes am Himmel,
rizar babchu shyindu nyur gyok dro
wie ein Sturzbach rauscht es vorbei, den steilen Hang hinab.6

dü kyi nyen ne gyalpo dro gyur na
Wenn seine Zeit gekommen ist, muss selbst ein König sterben
longchö dza dang nyenshe je midrang
und weder seine Freunde noch sein Reichtum können ihm folgen.
kyebu dak ni gar ne gar dro yang
So gilt auch für uns – wo immer wir stehen, wo immer wir gehen,
le ni dribma shyindu jesu drang
Karma folgt uns wie ein Schatten.7

se si marik wang gi kyewo nam
Infolge von Gier, Anhaftung und Unwissenheit
mi dang lha dang ngensong nam sumpo
wandern Menschen, Götter, Tiere, Hungergeister und Höllenwesen
drowa ngapo dak tu mi khe khor
wie Narren im Kreis herum,
per na dza khen khorlo khorwa shyin
gleich einer Töpferscheibe, die sich dreht und dreht.8
Die vier Gedanken, die den Geist von Saṃsāra abwenden
Die freie und begünstigte menschliche Geburt
dare nyalwa yidak düdro dang
Geboren zu werden im Bereich der Hölle, der Pretas oder der Tiere,
tsering lha dang lalo lokta chen
unter langlebigen Göttern, in unzivilisierten Ländern oder mit falschen Sichtweisen,
sangye majön shying dang kukpa te
in einer Welt, in der nie ein Buddha erschienen ist, oder unfähig zu verstehen:
mikhom gye le tarwe dalwa tob
Von diesen „acht Zuständen, in denen es keine Chance für Dharma-Praxis gibt“, bin ich derzeit
frei.
mir gyur wangpo tsang dang yulü kye
Geboren als Mensch, mit intakten Fähigkeiten und in einem zentralen Land,
leta ma lok ten la depa te
mein Lebensstil nicht schädlich oder unrecht und mit Vertrauen in die Lehren Buddhas –
rangnyi jorpa nga tsang sangye jön
alle „fünf persönlichen Vorteile“ sind vorhanden. Ein Buddha ist erschienen,
chö sung tenpa ne dang de la shyuk
er hat das Dharma gelehrt, es hat überlebt, ich habe mich ihm zugewandt und
shenyen dampe zin dang shyen jor nga
ein wahrer spiritueller Freund hat sich meiner angenommen – so verfüge ich über „die fünf Vorteile
aufgrund von Umständen“.
tamche rang la tsangwe ne tob kyang
Obwohl ich im Besitz all dieser Begünstigungen bin,
kyen mang ngepa mepe tse pang ne
werde ich, sobald dieses Leben, so voller Unsicherheiten, einmal vorüber ist,
jikten parol nyi du sönpar gyur
weiter wandern zum nächsten Daseinsbereich.
lona chö la gyur chik guru khyen
Oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
dare dal ten dönyö ma je na
Wenn ich diese Gelegenheit, die mir die gegenwärtige Freiheit bietet, nicht ergreife,
chi ne tarpa drubpe ten mi nye
werde ich eine solche Grundlage, um Befreiung zu erlangen, später nicht mehr ﬁnden.
dendrö ten la sönam ze gyur ne
Sind die Verdienste, die diese glückliche Existenz ermöglicht haben, einmal verbraucht,
shiwe ok tu ngensong ngendror khyam
werde ich nach dem Tod als ein Wesen in den unteren Bereichen umherwandern.
gedik mi she chö kyi dra mi tö
Ohne Unterscheidungsvermögen für gut und schlecht werde ich niemals den Klang des Dharma hören,
geweshe dang mi jal tsang re che
noch werde ich einem spirituellen Freund begegnen – was für eine Tragödie!
semchen tsam gyi drang dang rimpa la
Allein an die Anzahl und Arten der fühlenden Wesen zu denken,
sam na milü tobpa si ta tsam
lässt erkennen, wie gering die Chance ist, einen menschlichen Körper zu erlangen.
mi yang chöme dik la chö tong na
Und selbst die Menschen – zu sehen, wie schädlich und widersprüchlich ihr Verhalten dem Dharma
gegenüber ist,
chö shyin chöpa nyinmö karma tsam
macht deutlich, dass diejenigen, die wirklich dem Dharma entsprechend handeln, so selten sind
wie Sterne am helllichten Tag.
lona chö la gyur chik guru khyen
Oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
galte milü rinchen ling chin yang
Obwohl ich diese Juweleninsel, den menschlichen Körper, erlangt habe,
lü ten zang la jurpo che yi sem
lässt ein unbeständiger und ungestümer Geist in einer so verheißungsvollen Grundlage
tarpa drubpe ten du mi rung shying
keine geeignete Basis daraus werden, um Befreiung zu erlangen.
khyepar dü kyi zin dang duk nga truk
Ganz besonders wenn ich durch verderbliche Einﬂüsse irregeführt werde oder die fünf Geistesgifte
in mir lodern,
le ngen tok tu bab dang lelö yeng
wenn negatives Karma mich ergreift oder Faulheit mich ablenkt,
shyen khol drenyok jik kyob chö tar chö
wenn ich wie ein Sklave unter fremder Herrschaft bin oder mich lediglich aus Unsicherheit oder
Angst zum Dharma hinwende oder nur vorgebe zu praktizieren
mong sok tral jung kyen gyi mikhom gye
oder wenn ich unablässig geistlos und dumm bin. Dies sind „die acht Nebenbedingungen, die das
Dharma unmöglich machen“:
dak la chö kyi gal dar lhakpe tse
Wenn diese mir begegnen und meine Dharma-Praxis bedrohen,
lona chö la gyur chik guru khyen
oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
kyoshe chung shying depe nor dang dral
Mit nur wenig Entsagung und ohne das Juwel der Hingabe,
dö se shyakpe ching dang kun chö tsub
gefangen in den Schlingen weltlicher Fesseln und Begierden oder in rohes, degeneriertes Verhalten
verstrickt,
mi gedik la mi dzem leta lok
ohne mich jemals vor negativen, schädlichen Handlungen zurückzuhalten und ohne das geringste
wirkliche Interesse,
dompa nyam shing damtsik ralwa te
alle Gelübde gebrochen und der Samaya in Fetzen gerissen:
riche lo yi mikhom nampa gye
Dies sind „die acht unmöglichen Umstände, durch die der Geist uns vom Dharma abtrennt“:
dak la chö kyi gal dar lhakpe tse
Wenn diese mir begegnen und meine Dharma-Praxis bedrohen,
lona chö la gyur chik guru khyen
oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
Vergänglichkeit
danta ne dang dukngal gyi ma zir
Derzeit bin ich weder von Krankheit und Schmerz heimgesucht,
drenkhol lasok shyenwang magyurpe
noch bin ich ein Sklave oder dergleichen unter fremder Herrschaft.
rangwang tobpe tendrel drik dü dir
Wenn ich nun, da ich diese vollkommene, Glück verheißende Qualität völliger Unabhängigkeit besitze,
nyom le ngang du daljor chü sön na
die Freiheit dieses menschlichen Lebens durch meine eigene Trägheit verschwende,
khor dang longchö nye du drelwa ta
ganz abgesehen von meiner Sorge um Gefährten, Besitztümer, Angehörige und Freunde,
tachi chepar zungwe lü di yang
wenn dieser Körper, der mir so lieb ist,
mal gyi nang ne sachok tongpar kyal
allein von seinem Bett an einen einsamen Ort hinausgetragen wird,
wa dang jagö khyi yi drepe dü
um von Füchsen, Geiern und Hunden in Stücke gerissen zu werden,
bardö yul na jikpa shintu che
dann wird im Bardo-Bereich nichts als Schrecken auf mich warten.
lona chö la gyur chik guru khyen
Oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
Karma: Ursache und Wirkung
gedik le kyi nammin chishyin drang
Die Ergebnisse guter wie schlechter Taten werden mir nachfolgen.
Das Leiden von Saṃsāra
khyepar nyalwe jikten nyi sön na
Wenn ich in den Höllenbereichen geboren werde:
chak sek sashyir tsön gyi go lü dral
Auf einem Boden aus geschmolzenem Eisen werden Kopf und Körper von Waffen zerhackt,
sokle shok dang to lum barwe tsir
zerschnitten von Sägen, zerschmettert von rot glühenden Hämmern,
gome chak khyim tumpar odö bö
gefangen in einer türlosen eisernen Zelle, laut aufschreiend,
barwe salshing gi buk trochur tsö
aufgespießt auf rot glühende Nägel oder gekocht in geschmolzener Bronze und
kün ne tsawe me sek gye tsen chik
geröstet in einem Feuer stärkster Hitze – in den acht heißen Höllen.
gangri tukpö dab dang chu khyak kyi
Auf den Rücken schneebedeckter Berge, in Abgründen aus Eis,
chongrong ya nge ne su buyuk dreb
schreckliche Orte inmitten von Gewittern und Schneestürmen,
drang rek lung gi tabpe langtso ni
mein zerbrechlicher Körper, gepeitscht von eisigen Winden,
chubur chen dang lhakpar dolwachen
ist überzogen mit Blasen, die aufbrechen zu faulenden Geschwüren,
me ngak gyün michepar dönpa yang
unter nicht enden wollenden Schreien aus Todesangst und kaum vorstellbarem Leiden,
tsorwe dukngal nakpar kawa yi
wie ein Sterbender, den alle Kraft verlassen hat,
zung kyi rab tang chikhe nepa shyin
gebe ich qualvolles Keuchen und Stöhnen von mir, die Zähne
shuk ring dön ching so tam pakpa ge
zusammengebissen. Meine Haut platzt auf,
sha'u tön ne lhakpar ge te gye
und das rohe Fleisch darunter reißt tiefer und tiefer ein – in den acht kalten Höllen.
deshyin pudri tangla kangpa shok
Meine Füße werden in Streifen geschnitten in der „Ebene der Rasiermesser“,
raldri tsal du lü la che tub je
im „Wald der Schwertklingen“ wird mein Körper aufgeschlitzt und zerhackt,
ro nyak dam tsü taltsen rabme long
ich versinke im „Sumpf der verwesenden Leichen“ und im „Graben der heißen Gluten“,
narwe nyekhorwa dang gyurwachen
all das in den Nachbarhöllen, die die Hölle schlimmster Qualen umgeben. Und dann die sich verändernden,
unsicheren Höllen:
go dang kawa tab dang takpa sok
Geboren zu werden in einer Tür, einer Säule, einer Feuerstelle, einem Seil und Ähnlichem,
taktu kol shying chöpe nyitsewa
dauernd benutzt und ausgebeutet zu werden, in diesen Höllen vorübergehender Erscheinungen.
namdrang chobgye gangle jungwe gyu
Wenn die Ursache für die Geburt in einer der achtzehn Höllen –
shyedang drakpö künlong kyepe tse
immenser Hass und Aggression – entsteht,
lona chö la gyur chik guru khyen
oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
deshyin pong la nyam mi gawe yul
Ebenso in einem wüsten und Not leidenden Bereich,
za tung longchö ming yang mi drakpar
in dem Worte wie „Essen“, „Trinken“ oder „Behaglichkeit“ noch nie gehört wurden,
zekom lodar mi nye yidak lü
finden die Pretas für Monate und Jahre nichts zu essen und zu trinken. Ihre Körper
ri ching dangwe tob nyam nampa sum
sind ausgemergelt, und es fehlt ihnen sogar die Kraft, sich auf den Beinen zu halten. Sie leiden
an drei verschiedenen Arten von Verdunklungen9, und
gangle jungwe gyu ni serna yin
die Ursache für eine solche Wiedergeburt ist Gier.10
chik la chik za söpe jikpa che
In ständiger Angst, getötet und voneinander gefressen zu werden,
kol shying chöpe nyamtak langdor mong
ausgebeutet und abgearbeitet bis zur Erschöpfung, verwirrt darüber, was sie tun sollen und was
nicht,
pata mepe dukngal gyi zirwe
werden die Tiere von grenzenlosem Leid gepeinigt,
sabön timuk münpar khyampa dak
wofür die Ursache sture Dummheit ist – wenn ich mich in dieser Dunkelheit verliere,
lona chö la gyur chik guru khyen
oh Guru Rinpoche, richte meinen Geist auf die Praxis – nimm dich meiner an!
lam gol menpar ma tong künkhyen je
Ihr allwissenden Meister, Longchenpa und Jikme Lingpa, bewahrt mich davor, auf die falschen
Pfade abzuirren!
nyi su me do drinchen lama khyen
Mitfühlender Lama, der du eins mit ihnen bist – nimm dich meiner an!
Das Mitgefühl des Lama anrufen, um Fallen auf dem Pfad zu umgehen11
a) Die drei Yānas
chö lam shyuk kyang nyechö midom shying
Obwohl ich den Pfad des Dharma betreten habe, habe ich auf meinen Irrwegen nicht Halt gemacht.
tekchen gor shyuk shyenpen sem dang dral
Obwohl ich durch das Tor des Mahāyāna geschritten bin, hege ich nicht einen einzigen wohltätigen
Gedanken an andere.
wang shyi tob kyang kyedzok migompé
Obwohl ich die vier Ermächtigungen erhalten habe, übe ich mich nicht in den Entwicklungs- und
Vollendungsphasen der Meditation.
lamgol di le lame dral du sol
Oh Lama, bewahre mich davor, vom Pfad abzuschweifen!
b) Sicht, Meditation und Handlung
tawa matok tochö chöpa chen
Obwohl ich die Sicht nicht verwirklicht habe, benehme ich mich wie „ein Meister der verrückten
Weisheit“.
gompa yeng kyang goyul ü gok tak
Obwohl ich in meiner Meditation abgelenkt bin, lasse ich zu, dass ich in geistigem Geschwätz
und Konzepten festhänge.
chöpa nor kyang rang kyön misempe
Obwohl meine eigenen Handlungen verfehlt sind, schiebe ich die Schuld den anderen zu.
chödre di le lame dral du sol
Oh Lama, befreie mich davon, so arrogant und rechthaberisch zu werden, so stur und rücksichtslos!
c) Die Ablenkungen des gegenwärtigen Lebens
nangpar chi yang né gö nor la se
Obwohl ich schon morgen sterben kann, bin ich voller Gier nach einem Heim, nach Kleidung und
Besitztümern.
natsö yol yang ngejung kyoshe dral
Obwohl ich schon ziemlich alt bin, habe ich nicht genügend Reife, Saṃsāra auch nur im Geringsten
zu entsagen.
töpa chung yang yönten chen du lom
Obwohl ich in Wahrheit nur wenig Dharma-Belehrungen erhalten habe, brüste ich mich mit all meinem
Wissen.
marik di le lame dral du sol
Oh Lama, befreie mich von solcher Unwissenheit!
d) Die acht weltlichen Belange
kyen khar chor yang dudzi nekor sem
Obwohl es für mich gefährlich sein kann, betreibe ich Dharma-Geselligkeit in Versammlungen und
in der Öffentlichkeit und bilde mir ein, auf einer Pilgerfahrt zu sein.
wenpa ten kyang ranggyü shing tar reng
Obwohl ich mich in einsame Retreats zurückziehe, bleibt mein grundlegender Charakter so hart
wie ein ungehobelter Holzklotz.
dulwar ma yang chakdang mashyikpe
Obwohl ich nach außen gelassen erscheine und sanft rede, kochen in mir weiterhin Anhaftung und
Abneigung.
chö gye di le lame dral du sol
Oh Lama, befreie mich von diesen acht weltlichen Belangen12
nyi tuk di le nyurdu se du sol
Erwecke mich schnell aus diesem tiefen Schlaf der Unwissenheit!
trimün di le nyurdu yung du sol
Befreie mich rasch aus diesem düsteren, selbst errichteten Gefängnis!
Wende dich mit wahrer Inbrunst an den Lama und rufe sein Mitgefühl an.
2. Zufluchtnahme
könchok sum ngö deshek tsawa sum
In die drei Juwelen und ihre Essenz, die Sugatas, in die drei Wurzeln: Lama, Yidam und Khandro,
tsa lung tikle rangshyin changchub sem
in die Kanäle, innere Luft und Tikles sowie ihre Natur, das Bodhicitta,
ngowo rangshyin tukje kyilkhor la
in das Maṇḍala von Essenz, Natur und Mitgefühl
changchub nyingpö bardu kyab su chi
nehme ich Zuflucht, bis Erleuchtung vollständig verwirklicht ist.
(dreimal)
3. Das Erzeugen von Bodhicitta: Herz des erwachten Geistes
ho natsok nangwa chude dzün ri kyi
Ho! Gebannt von der bloßen Vielfalt der Wahrnehmungen, die den trügerischen Spiegelungen des
Mondes im Wasser gleichen,
khorwa lugu gyü du khyampe dro
irren die Wesen endlos umher im Teufelskreis von Saṃsāra.
rangrig ösal ying su ngalsö chir
Damit sie Geborgenheit und Gelöstheit im Licht und alles durchdringenden Raum der wahren Natur
ihres Geistes finden,
tseme shyi yi ngang ne semkye do
erwecke ich unermessliche Liebe, Mitgefühl, Freude und Gleichmut des erwachten Geistes, das
Herz von Bodhicitta.
(dreimal)
4. Vajrasattva-Reinigung
ah daknyi tamal chiwo ru
Āḥ! Ich bin in meiner gewöhnlichen Gestalt. Über meinem Kopf,
pekar dawe den gyi ü
auf einem weißen Lotus, in der Mitte eines Mondscheibensitzes
hung le lama dorje sem
ist hūṃ, das zum Lama Vajrasattva wird:
karsal longchö dzokpe ku
strahlend weiß, mit vollständigem Saṃbhogakāya-Schmuck,
dorje dril dzin nyemma tril
in den Händen Vajra und Glocke und in Vereinigung mit seiner Gefährtin Vajragarva.
khyö la kyab sol dikpa jong
Zu dir nehme ich Zuflucht und bete: Reinige all unsere negativen Handlungen!
gyösem drakpö tol lo shak
Mit dem tiefsten Bedauern gestehe ich sie alle ein und bitte um Vergebung:
chinche sok la bab kyang dom
Von jetzt an, selbst wenn es mein Leben kosten sollte, will ich ihnen nicht wieder verfallen.
khyö tuk dawa gyepe teng
In deinem Herzen, auf einem Vollmond,
hung yik tamar ngak kyi kor
ist die Silbe hūṃ, umgeben vom Mantra.
depa ngak kyi gyü kulwe
Das Rezitieren des Mantra ruft deinen Weisheitsgeist an und
yabyum de rol jortsam ne
vom Ort der Vereinigung des glückseligen Spiels von Yab-Yum
dütsi changchub sem kyi trin
strömt eine Wolke von Bodhicitta-Nektar
gabur dul tar dzakpa yi
herab wie ein glitzernder Fluss aus Milch.13 Mögen dadurch
dak dang kham sum semchen gyi
für mich und alle fühlenden Wesen der drei Welten
le dang nyönmong dukngal gyu
negatives Karma und zerstörerische Emotionen – die Ursachen von Leiden –
nedön dikdrib nyetung drib
Krankheiten, schädliche Einflüsse, negative Handlungen und Verdunklungen ebenso wie schlechte
Taten, Fehltritte und Blockierungen aufgrund von Samaya-Brüchen
malü jangwar dze du sol
gereinigt werden, bis nichts mehr davon übrig ist!
om benza sato samaya | manupalaya | benza sato tenopa tishta dridho me bhava | sutokhayo me
bhava | supokhayo me bhava | anurakto me bhava | sarva siddhi me prayaccha | sarva karma su
tsa me | tsittam shreyang | kuru hung | ha ha ha ha ho | bhagavan | sarva tathagata benza
ma me muntsa benzi bhava maha samaya sato ah
Rezitiere dies so viele Male wie möglich.
gönpo dak ni mi she mongpa yi
Oh Schützer! In meiner Unwissenheit und Verblendung
damtsik le ni gal shying nyam
habe ich gegen meinen Samaya verstoßen und ihn gebrochen.
lama gönpö kyab dzö chik
Schützender Lama, sei meine Zuflucht!
tsowo dorje dzinpa te
Herr aller Maṇḍalas, Vajra-Halter,
tukje chenpö daknyi chen
Verkörperung des großen Mitgefühls:
drowe tso la dak kyab chi
Herr über alle lebenden Wesen, zu dir nehme ich Zuflucht!
ku sung tuk tsawa dang yenlak gi damtsik nyampa tamche tol lo shak so
Ich bekenne all meine Beeinträchtigungen der Wurzel- und Zweig-Samayas von Körper, Sprache und
Geist.
dikpa dang dribpa nyetung drime tsok tamche jang shying dakpar dze du sol
Ich flehe dich an: Lass meine negativen Handlungen, Verdunklungen, schlechten Taten und Vergehen
– all meine Fehler – vollständig geläutert und gereinigt sein!
shye jöpe dorje sempa gye shyin dzumpa dang chepe rik kyi bu khyö kyi dikdrib nyetung tamche
dakpa yin no
Vajrasattva ist erfreut über meine Worte und sagt lächelnd: „Sohn/Tochter aus erleuchteter Familie,
deine negativen Handlungen, Verdunklungen, schlechten Taten und Vergehen sind alle
gereinigt.“
shye nangwa jin shying ö du shyu ne rang la timpe kyen le
Seine Vergebung gewährend löst sich Vajrasattva in Licht auf und verschmilzt mit mir.
rangnyi kyang dorje sempa nangtong melong nang gi zuknyen tabur gyurpe tuk sok hung gi tamar
yige dru shyipo salwa le özer trö
Dadurch werde auch ich zu Vajrasattva, sichtbar, aber gleichzeitig leer, wie eine Reflexion
in einem Spiegel. In meinem Herzen ist hūṃ, um das herum die vier hell leuchtenden Silben
oṃ vajra sattva14 Lichtstrahlen aussenden.
kham sum nöchü dang chepa dorsem rik nge ten dang tenpe rangshyin du sangye par gyur
Auf diese Weise erlangen die drei Welten – das gesamte Universum der Umgebung und der Wesen
darin – alle zusammen Erleuchtung als die Buddha-Felder und Buddhas der fünf Vajrasattva-Familien.
om benza sato hung
Rezitiere dies so viele Male wie möglich, dann ruhe in Meditation.
gewa di yi nyurdu dak
Möge ich durch die positive Kraft und das Verdienst dieser Praxis
dorje sempa drub gyur ne
rasch die Verwirklichung von Vajrasattva erlangen und damit
drowa chik kyang malüpa
jedes einzelne fühlende Wesen
de yi sa la göpar shok
seinen Zustand von Vollkommenheit ebenso erreichen.
5. Das Trikāya-Maṇḍala-Opfer
om ah hung
Oṃ āḥ hūṃ!
a) Nirmāṇakāya-Maṇḍala-Opfer
tongsum jikten jewa trak gye shying
Eine Milliarde Universen – einhundertmal zehn Millionen Welten,15
rinchen na dün lhami jorpe tam
angefüllt mit allem Reichtum von Göttern und Menschen, wie den „sieben kostbaren Edelsteinen“,16
dak lü longchö chepa yong bul gyi
meine Körper, meine Besitztümer und die Quellen meines Verdienstes, all das bringe ich in seiner
Gesamtheit dar, damit
chö kyi khorlö gyurwe si tob shok
ich als Nirmāṇakāya wiedergeboren werden möge, um das Rad des Dharma zu drehen und alle Wesen
zu befreien!
b) Saṃbhogakāya-Maṇḍala-Opfer
womin dechen tukpo köpe shying
Der höchste Himmel großer Glückseligkeit, der Bereich von Tukpo Köpa,
ngepa ngaden rik nge tsombu chen
ausgestattet mit den fünf Vollkommenheiten,17 dem Maṇḍala der fünf Buddha-Familien
döyön chöpe trinpung samye pa
und unvorstellbar großen Wolken von Opfergaben jeglicher Art von Sinnes- und Gefühlsreizen –
pulwe longkü shying la chöpar shok
möge ich mich durch diese Gaben der Vollkommenheit der Saṃbhogakāya-Bereiche erfreuen!
c) Dharmakāya-Maṇḍala-Opfer
nangsi namdak shyönnu bumpe ku
Wo alle Erscheinungen und alle Existenz von Anbeginn vollkommen rein sind – der jugendliche
Vasenkörper,
tukje magak chönyi rolpe gyen
geschmückt mit dem Spiel der Dharmatā, unaufhörlichem Mitgefühl,
ku dang tikle dzinpa namdak shying
der Bereich, in dem alles Haften an der Wahrnehmung von Kāyas und Tikles natürlich befreit ist
–
pulwe chökü shying la chöpar shok
möge ich mich durch dieses Weisheitsopfer der Freiheit der Dharmakāya-Realität erfreuen!
6. Die Ansammlung des Kusulu: Chö
pe lü chedzin borwe lha dü chom
Phaṭ! Durch das Loslassen aller Anhaftung an diesen überaus geschätzten Körper werden die dämonischen
Kräfte der Verführung durch Begierde18 zerstört.
sem tsangpe gone ying la tön
Mein Bewusstsein schießt durch die „Brahmā-Öffnung“ hinaus in den alles durchdringenden Raum,
Rigpa mit dem Raum vereinend,
chidak gi dü chom trömar gyur
zerstört die dämonische Kraft des Todes und verwandelt sich in Tröma.
ye nyönmong düjom driguk gi
In ihrer rechten Hand hält sie das Krummesser, das die Zerstörung der dämonischen Kraft der
widerstreitenden Emotionen symbolisiert.19
zukpung pö dü chom töpa drek
Indem sie die Schädeldecke von meinem toten Körper abtrennt, vernichtet sie die dämonische Kraft
der Aggregate des Ego.20
yön leje tsul gyi bhenda tok
Sie hält die Schädelschale mit ihrer linken Hand, um ihre Aktivität auszuführen,
ku sum gyi migö gyebur shyak
und setzt sie auf die Feuerstelle aus drei Menschenköpfen – Symbole für die drei Kāyas.
nang tongsum gangwe bamro de
In der Schale liegt mein toter Körper – jetzt eine riesige Opfergabe so groß wie eine Milliarde
Welten,
a tung dang hang yik gi dütsir shyu
zu Nektar geschmolzen durch den „Aufstrich des A“ und haṃ,
dru sum gyi nüpe jang pel gyur
gereinigt, vervielfacht und verwandelt durch die Kraft von oṃ āḥ hūṃ.
om ah hung
Rezitiere viele Male:
pe yar chöyul drön gyi tukdam kang
Phaṭ! Die Gäste von oben – die Wurzel- und Linienlamas und Yidams – erfreuen sich an meinem
Opfer,
tsok dzok ne choktün ngödrub tob
wodurch Verdienst und Weisheit angesammelt sowie gewöhnliche und höchste Siddhis erlangt werden.21
mar khorwe drön nye lenchak jang
Die Gäste von unten, zu Saṃsāra gehörig, werden durch mein Opfer zufrieden gestellt; karmische
Schulden sind getilgt.
khyepardu nöje gek rik tsim
Insbesondere werden durch das Zufriedenstellen heimtückischer und negativer Kräfte
nedön dang barche ying su shyi
alle Krankheiten, zerstörerischen Einflüsse und Hindernisse befriedet; sie lösen sich in den
alles durchdringenden Raum auf.
kyen ngen dang dakdzin dul du lak
Schaden verursachende Umstände und das Haften am Selbst werden gesprengt.
tar chöja dang chöyul malü kün
Schließlich löst sich alles, die Gaben, der Gebende und die Gäste,
shi dzogpachenpor machö a
in die Natur von Dzogpachenpo auf, in die große Einfachheit: A.
Ruhe nun in meditativer Ausgewogenheit.
7. Guru Yoga
a) Die Visualisation
emaho
Emaho!
rangnang lhündrub dakpa rabjam shying
Meine gesamte Wahrnehmung, spontan vollkommen, ist ein Bereich unendlicher Reinheit,
köpa rabdzok zang dok palri ü
der „glorreiche kupferfarbene Berg“, vollendet und perfekt bis ins Detail. Hier, in seinem Zentrum,
rangnyi shyilü dorje naljorma
ist mein eigener Körper Vajrayoginī,
shyal chik chak nyi mar sal dri tö dzin
mit einem Gesicht und zwei Händen, flammend rot, Krummesser und Schädel haltend,
shyab nyi dortab chen sum namkhar zik
meine zwei Füße in anmutiger Haltung, meine drei Augen zum Himmel blickend.
chiwor pema bum dal nyide teng
Über meinem Kopf, auf einem blühenden hunderttausendblättrigen Lotus, auf Sonnen- und Mondscheibensitz,
kyabne kündü tsawe lama dang
untrennbar von meinem eigenen Wurzelmeister, Verkörperung aller Quellen der Zuflucht, erscheint
yerme tsokye dorje trulpe ku
Guru Rinpoche, in der überragenden Nirmāṇakāya-Form des „seegeborenen Vajra“.
kar mar dangden shyönnü shatsuk chen
Sein Körper erstrahlt voller Jugend, weiß mit einem Hauch von Rot.
pökha chögö zaber dungma sol
Er trägt einen Mantel, Mönchsgewand, Umhang und Robe,
shyal chik chak nyi gyalpo rolpe tab
er hat ein Gesicht, zwei Hände und sitzt in königlicher Haltung.
chak ye dorje yönpe tö bum nam
In der rechten Hand hält er den Vajra, in der linken eine Schädelschale mit der Vase der Unsterblichkeit.
u la dabden peme nyen shyusol
Auf seinem Haupt trägt er einen fünfblättrigen Lotushut.
chenkhung yön na detong yum chok ma
In seinem linken Arm hält er die „höchste Gefährtin“, Glückseligkeit und Leerheit,
bepe tsul gyi khatam tsesum nam
verborgen als dreizackiger Khaṭvāṅga.
jazer tikle öpung long na shyuk
Er thront inmitten einer schimmernden Aura aus regenbogenfarbenen Lichtstrahlen und -kreisen.
chi khor ö nge drawe dzepe long
Um ihn herum, eingehüllt in ein herrliches Geflecht aus weißem, blauem, gelbem, rotem und grünem
Licht,
trulpe jebang nyishu tsa nga dang
sind König Trisong Detsen, die fünfundzwanzig Schüler,
gya bö pendrub rigdzin yidam lha
die Paṇḍits, Siddhas und Vidyādharas aus Indien und Tibet, Yidam-Gottheiten,
khandro chökyong damchen trin tar tib
Ḍākinīs, Dharmapālas und Samaya-haltende Schützer – alle versammelt wie sich auftürmende Wolken,
saltong nyam ne chenpö ngang du sal
lebendig und deutlich visualisiert, in der großen Gleichheit von Klarheit und Leerheit.
Das Sieben-Zeilen-Gebet
hung orgyen yul gyi nubjang tsam
Hūṃ! Im Nordwesten des Landes Oḍḍiyāna,
pema gesar dongpo la
im Herzen einer Lotusblume,
yatsen chok gi ngödrub nye
begabt mit den wunderbarsten Errungenschaften,
pema jungne shye su drak
wirst du gerühmt als der „Lotusgeborene“
khor du khandro mangpö kor
und bist umgeben von Scharen von Ḍākinīs.
khye kyi jesu dak drub kyi
Deinem Beispiel folgend
jingyi lab chir shek su sol
bitte ich dich: Komm und erfülle mich mit deinem Segen!
guru pema siddhi hung
c) Die sieben Zweige hingebungsvoller Praxis22
hri
Hrīḥ!
(1) Niederwerfung
dak lü shying gi dul nye du
So zahlreich, wie es Atome im Universum gibt,
nampar trulpe chaktsal lo
vervielfache ich meinen Körper und bringe Niederwerfungen dar.
(2) Darbringen von Opfergaben
ngö sham yitrul tingdzin tü
Mit tatsächlichen Gaben und auch jenen, die im Geist durch die Kraft des Samādhi geschaffen
wurden,
nangsi chöpe chakgyar bul
bringe ich das gesamte Universum dar in einer umfassenden „Geste des Darbringens“.
(3) Bekennen
go sum mi ge le nam kün
Alle schädlichen Handlungen meines Körpers, meiner Sprache und meines Geistes
ösal chökü ngang du shak
bekenne und reinige ich in der Lichtheit des Dharmakāya.
(4) Freude
denpa nyi kyi düpa yi
Ob relativ oder absolut,
ge tsok kün la je yi rang
ich freue mich über alle positiven, tugendhaften Handlungen.
(5) Bitte an die Buddhas, das Rad des Dharma zu drehen
rikchen sum gyi dulja la
Entsprechend der Aufnahmefähigkeit und den Bedürfnissen verschiedener Wesen23
tek sum chökhor korwar kul
ﬂehe ich euch an, das Rad des Dharma der drei Yānas zu drehen.
(6) Bitte an die Buddhas und Lehrer zu verweilen
jisi khorwa matongwar
Bis Saṃsāra vollständig leer ist und alle Wesen befreit sind,
nya ngen mi da shyuk soldeb
geht nicht ein ins Nirvāṇa, sondern bleibt hier bei uns, darum bitte ich.
(7) Widmung des Verdienstes
dü sum sakpe getsa kün
Alles Verdienst und alle positiven Handlungen der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
changchub chenpö gyu ru ngo
widme ich, auf dass alle Wesen höchste Erleuchtung erlangen mögen.
d) Die Siddhis zur Reife bringen
jetsün guru rinpoche
Oh Guru Rinpoche, Kostbarer,
khye ni sangye tamche kyi
du bist die Verkörperung
tukje jinlab düpe pal
des Mitgefühls und Segens aller Buddhas,
semchen yong kyi gön chikpu
einziger Beschützer der Wesen.
lü dang longchö lo nying drang
Meinen Körper, meinen Besitz, mein Herz und meinen Geist
töpa mepar khye la bul
übergebe ich dir ohne Zögern.
di ne changchub matob bar
Von nun an, bis ich Erleuchtung erlange,
kyiduk leknye to men kün
in Glück oder Leid, in guten oder schlechten Zeiten, in erhebenden oder erniedrigenden Situationen,
jetsün chenpo pejung khyen
verlasse ich mich ganz auf dich, oh Pemajungne, du kennst mich!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
e) Herbeirufen des Segens
dak la resa shyen name
Ich habe sonst niemanden, an den ich mich wenden könnte.
dante dü ngen nyikme dro
In diesen schlimmen Zeiten versinken die Wesen des Kāliyuga
mi ze dukngal dam du jing
in einem Sumpf von tiefem und unerträglichem Leiden.
di le kyob shik maha guru
Befreie uns von alledem, oh großer Guru!
wang shyi kur chik jinlab chen
Gewähre uns die vier Ermächtigungen, oh Segensreicher!
tokpa por chik tukje chen
Richte deine Verwirklichung auf unseren Geist, oh Mitfühlender!
drib nyi jong shik nütu chen
Reinige unsere emotionalen und kognitiven Verdunklungen, oh Machtvoller!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
Auflösung
namshyik tse yi dü je tse
Wenn mein Leben sein Ende erreicht hat,
rangnang ngayab palri shying
und meine gesamte Wahrnehmung der Himmel von Ngayab Ling ist – „der glorreiche kupferfarbene
Berg“,
zungjuk trulpe shyingkham su
das reine Nirmāṇakāya-Land, in dem Erscheinung und Leerheit untrennbar sind –
shyilü dorje naljorma
wird mein Körper, Vajrayoginī,
sal tser ö kyi gongbu ru
in eine strahlende, schimmernde Kugel aus Licht verwandelt,
gyur ne jetsün pejung dang
und untrennbar mit Padmasambhava verschmelzend,
yerme chenpor sangye te
werde ich Buddhaschaft erlangen.
de dang tongpe chotrul gyi
Dann, aus dem Spiel umfassender ursprünglicher Weisheit,
yeshe chenpö rolpa le
der wunderbaren Manifestation von Glückseligkeit und Leerheit,
kham sum semchen malüpa
lass mich für alle Wesen in den drei Bereichen
drenpe depön dampa ru
als ihr wahrer Wegweiser erscheinen und sie zur Befreiung führen –
jetsün peme ukyung sol
Jetsün Padma, darum bitte ich dich!
solwa nying gi kyil ne deb
Ich bete zu dir aus der Tiefe meines Herzens,
kha tsam tsik tsam mayin no
und es sind nicht bloß leere Worte:
jinlab tuk kyi long ne tsol
Gewähre deinen Segen aus der Tiefe deines Weisheitsgeistes
samdön drubpar dze du sol
und lass all meine guten Bestrebungen in Erfüllung gehen, darum bitte ich!
om ah hung benza guru pema siddhi hung
8. Das Liniengebet
emaho
Emaho!
gyache choklhung dralwe shyingkham ne
Im himmlischen Bereich, frei von allen Dimensionen und Extremen,
dangpö sangye chöku kuntuzang
ist der ursprüngliche Buddha, der Dharmakāya Samantabhadra;
longku chude roltsal dorje sem
sein Weisheitsspiel, gleich der Spiegelung des Mondes im Wasser, ist der Saṃbhogakāya Vajrasattva;
tulkur tsen dzok garab dorje la
vollkommen mit allen Buddha-Eigenschaften ausgestattet ist der Nirmāṇakāya Garab Dorje;
solwa deb so jinlab wangkur tsol
zu euch bete ich: Gewährt mir Segen und Ermächtigung!
shri singha(?) döndam chö kyi dzö
Śrī Siṃha, Schatz des letztendlichen Dharma,
jampal shenyen tek gü khorlö gyur
Mañjuśrīmitra, universeller Herrscher der neun Yānas,
jnana su tra penchen bimalar
Jñānasūtra, großer Paṇḍita Vimalamitra,
solwa deb so drol je lam na tön
zu euch bete ich: Zeigt mir den Weg, meinen Geist zu befreien!
dzambuling gi gyen chik pema jung
Padmasambhava, einzigartige Zierde unserer Welt,
ngepar tuk kyi se chok jebang drok
deine überragenden Herzensschüler, Trisong Detsen, Vairotsana und Yeshe Tsogyal,
tuk ter gyatsö da drol longchen shyab
Longchenpa, der einen unermesslichen Ozean von Weisheitsgeistschätzen enthüllte,
khandrö ying dzö kabab jikme ling
Jikme Lingpa, betraut mit den Raum-Schätzen der Ḍākinīs,
solwa deb so drebu tob drol tsol
zu euch bete ich: Gewährt mir Erfüllung und Befreiung!
chö kyi dakpo changchub dorje shyab
Meister des Dharma, Changchub Dorje,24
drub nye jikme gyalwe nyugu dang
der Siddha, Jikme Gyalwe Nyugu,
trulpe ku chok mingyur namkhe tsen
höchste Emanation, Mingyur Namkhe Dorje,
gyalwe sepo shyenpen taye la
Sohn der Buddhas, Shenpen Taye,
solwa deb so neluk rang shyal tön
zu euch bete ich: Zeigt mir meine wahre Natur, mein ursprüngliches Gesicht!
heruka pal yeshe dorje dang
Glorreicher Heruka, Do Khyentse Yeshe Dorje,
orgyen jikdral chö kyi wangpö shyab
Patrul Rinpoche, Orgyen Jikme Chökyi Wangpo,
drubpe wangchuk pema benza pal
Herr der Siddhas, Padma Vajra,
tsokye lama khyentse wangpo la
Padmasambhava selbst, der große Khyentse Wangpo,
solwa deb so choktün ngödrub tsol
zu euch bete ich: Gewährt mir gewöhnliche und höchste Siddhis!
khorde chö kün natsok rang sar drol
Natsok Rangdrol25, der alle Phänomene von Saṃsāra und Nirvāṇa selbst-befreite,
künkhyen jikme tenpe nyima dang
allwissender Jikme Tenpe Nyima,
kyabne kündü chökyi lodrö la
Verkörperung aller Quellen der Zuflucht, Chökyi Lodrö,
solwa deb so dak gyü jingyi lob
zu euch bete ich: Segnet meinen Geist, inspiriert mein Verständnis!
Gebet für dieses Leben
si le ngepar jungwe shyenlok gi
Durch wahre Entsagung und Abscheu vor Saṃsāra
dorje lama dönden mik shyin ten
möge ich mich ganz auf meinen Vajra-Meister verlassen, als wäre er mein Augenlicht!
chi sung kadrub zabmö nyamlen la
Indem ich seine Anweisungen Wort für Wort befolge und mir die tiefgründigen Praktiken, die er
mir gibt, zu Herzen nehme,
temkyang mepe drub tsuk shye rü kyi
nicht nur dann und wann, sondern mit Ausdauer und Fleiß,
tukgyü gongpe jinlab powar shok
möge ich der Übertragung seines tiefgründigen Weisheitsgeistes würdig werden!
nangsi khorde yene womin shying
Da alles, was erscheint und existiert, Saṃsāra und Nirvāṇa, von Anbeginn der reine Akaniṣṭha-Bereich
der Buddhas ist,
lha ngak chökur dak dzok minpe dre
in dem alle Erscheinungen in vollkommene Buddha-Formen befreit sind, alle Klänge in Mantras
gereinigt, alle Gedanken in den Dharmakāya gereift,
panglang jatsol mepe dzogpa che
und da Dzogpachenpo frei ist von jeglichem Bemühen um Aufgeben und Annehmen,
shenyam yichö le de rigpe dang
und da die Eigenstrahlung von Rigpa über Gedanken und Erfahrungen hinausgeht,
chönyi ngönsum jenpar tongwar shok
möge ich die unverhüllte Realität der Dharmatā erkennen!
tsenme tokpa namdrol jazer bub
Möge jegliches gewöhnliche Festhalten an der Wirklichkeit vollkommen in Regenbogenlicht befreit
werden,
ku dang tikle nyam nang gong du pel
und mögen die Erfahrungen von Kāyas und Tikles zunehmen!
riktsal longkü shyingkham tse la peb
Möge die Stärke von Rigpa anwachsen und zur Fülle der Saṃbhogakāya-Vollkommenheit heranreifen!
chö ze lode chenpor sangye te
Wenn jegliche Wahrnehmung der Erscheinungswelt sich erschöpft und der konzeptuelle Geist in
den Zustand völliger Erleuchtung hinein stirbt,
shyönnu bumkur tensi zinpar shok
möge ich die Festung des jugendlichen Vasenkörpers erobern, frei von Geburt und Tod!
Gebet für den Bardo
shintu naljor nyam ok ma chü de
Sollte ich jedoch nicht fähig sein, die Praxis des großen Atiyoga in diesem Leben zu meistern,
rak lü dangme ying su ma drol na
und sollte dieser grobstoffliche Körper nicht in den reinen Raum des Regenbogenkörpers befreit
werden,
namshyik tse yi duje tungwe tse
wenn dann die Bestandteile dieses Lebens auseinander fallen,
chiwa ösal kadak chökur shar
möge im Moment des Todes die Grundlichtheit als der Dharmakāya aufscheinen, rein von Anbeginn,
bardö nangcha longchö dzok kur drol
mögen die Erscheinungen der Bardo-Erfahrung in Saṃbhogakāya-Formen befreit werden,
trekchö tögal lam gyi tsal dzok ne
und möge ich, den Pfad von Trekchö und Tögal vollendend,
ma pang bu juk tabur drolwar shok
so natürlich befreit werden, wie ein Kind, das in die Arme seiner Mutter läuft!
Gebet für das nächste Leben
sang chen ösal tekpa chok gi tse
Auf diesem großen geheimen Mantrayāna-Pfad der Lichtheit – Dzogpachenpo – dem Gipfel von allem,
sangye shyen ne mi tsol chökü shyal
ist Erleuchtung nirgendwo als im Angesicht des Dharmakāya zu suchen.
ngöngyur döme sa la ma drol na
Sollte ich nicht in den ursprünglichen Zustand befreit werden, indem ich dies verwirkliche,
ma gom sangye chö nge lam chok la
dann möge ich dem erhabenen Pfad der fünf Praktiken von „Erleuchtung ohne Meditation“26 folgen
und dadurch
ten ne rangshyin trulpe shying nga dang
in einem der natürlich entstehenden Bereiche der fünf Buddha-Familien geboren werden,27
khyepar pema ö kyi podrang du
und vor allem im „Palast des Lotus-Lichts“, dem Zangdokpalri-Himmel von Guru Rinpoche,
rigdzin gyatsö tso chok orgyen je
in der Gegenwart des Herrn von Orgyen selbst, des Gebieters der Scharen von Vidyādhara-Meistern,
sang chen chö kyi gatön gyepe sar
während er das Fest des großen geheimen Mantra-Dharma feiert,
se kyi tuwor kye ne ukyung te
möge ich als sein Lieblingssohn oder seine Lieblingstochter geboren werden,
taye drowe nyer tsor dak gyur shok
um die Aufgabe auf mich zu nehmen, zahllosen Wesen zu helfen!
Gebet zur Erfüllung
rigdzin gyalwa gyatsö jinlab dang
Durch die Inspiration und den Segen der Scharen siegreicher Vidyādharas,
chöying sam mi khyabpe denpa yi
durch die Wahrheit des Dharmadhātu, jenseits von Konzepten,
daljor ten la dzok min jang sum gyi
und mit dieser freien und begünstigten menschlichen Form, möge ich mich in den drei Aktivitäten
des Vervollkommnens, des Zur-Reife-Bringens und Reinigens üben
tendrel ngöngyur sangye tobpar shok
und durch die Verwirklichung dieser Glück verheißenden wechselseitigen Verbindung den Zustand
der Buddhaschaft erlangen!
Bete mit vollkommener Gewissheit und aus ganzem Herzen.
9. Das Empfangen der vier Ermächtigungen
a) Die Vasen-Ermächtigung
gurü mintsam ne om yik chushel tabur tserwa le özer trö
Auf der Stirn des Guru28 ist die Silbe oṃ, strahlend und schimmernd wie Mondlicht,
rang gi chiwo ne shyuk
von ihr gehen Lichtstrahlen aus, die in meine Stirn eintreten.
lü kyi le dang tse dribpa dak
Negative Handlungen des Körpers und Verdunklungen der Kanäle29 werden gereinigt.
ku dorje jinlab shyuk
Der Segen des Vajra-Körpers der Buddhas erfüllt mich,
bumpe wang tob
ich erhalte die Vasen-Ermächtigung
kyerim gyi nö du gyur
und werde ein empfängliches Gefäß für Kyerim, die Erzeugungsphase.
nammin rigdzin gyi sabön teb
Der Same des „vollständig gereiften Vidyādhara“30 ist gesät.
tulkü gopang tobpe kalwa gyü la shyak
Das Potential, die Ebene des Nirmāṇakāya zu erreichen, ist in mir angelegt.
b) Die geheime Ermächtigung
drinpa ne ah yik pema raga tar barwa le özer trö
In der Kehle des Lama ist die Silbe āḥ, flammend rot wie ein Rubin,
rang gi drinpa ne shyuk
aus ihr treten Lichtstrahlen aus, die meine Kehle durchdringen.
ngak gi le dang lung gi dribpa dak
Negative Aktivität der Sprache31 und Verdunklungen der inneren Luft werden gereinigt.
sung dorje jinlab shyuk
Der Segen der Vajra-Sprache der Buddhas geht in mich ein,
sangwe wang tob
ich erhalte die geheime Ermächtigung
dejö kyi nö du gyur
und werde ein empfängliches Gefäß für die Praxis der Mantra-Rezitation.
tsewang rigdzin gyi sabön teb
Der Same des „Vidyādhara mit Macht über das Leben“ ist gesät.
longchö dzokpe gopang gi kalwa gyü la shyak
Das Potential, die Ebene des Saṃbhogakāya zu erreichen, ist in mir angelegt.
c) Die Weisheits-Ermächtigung
tukke hung yik namkhe dokchen le özer trö
Im Herzen des Lama ist die Silbe hūṃ, von der himmelblaue Lichtstrahlen
rang gi nyingga ne shyuk
ausströmen und in mein Herz eintauchen.
yi kyi le dang tikle dribpa dak
Negative Aktivität des Geistes und Verdunklungen des Tikle werden dadurch gereinigt.
tuk dorje jinlab shyuk
Der Segen des Vajra-Geistes aller Buddhas wird in mir verankert,
sherab yeshe kyi wang tob
ich erhalte die Weisheits-Ermächtigung
detong tsenda li nö du gyur
und werde ein empfängliches Gefäß für die Caṇḍāli-Praxis von Glückseligkeit und Leerheit.
chakgye rigdzin gyi sabön teb
Der Same des „Mahāmudrā-Vidyādhara“ ist gesät.
chökü gopang tobpe kalwa gyü la shyak
Das Potential, die Ebene des Dharmakāya zu erreichen, ist in mir angelegt.
d) Die Wort- oder symbolische Ermächtigung
lar yang tukke hung le hung yik nyipa shyik karda pangpa shyindu che
Abermals schießt aus dem hūṃ in seinem Herzen eine zweite Silbe hūṃ hervor wie eine Sternschnuppe
rangsem dang tade mepar dre
und verschmilzt untrennbar mit meinem eigenen Geist.
künshyi le dang sheje dribpa jang
Das Karma des „All-Grundes“32 und kognitive Verdunklungen werden gereinigt,
yeshe dorje jinlab shyuk
der Segen der Vajra-Weisheit durchdringt mich,
tsik gi tsönpa döndam gyi wang tob
ich erhalte die absolute Ermächtigung, symbolisiert durch das Wort,
kadak dzogpachenpö nö du gyur
und werde ein empfängliches Gefäß für die ursprüngliche Reinheit von Dzogpachenpo.
lhündrub rigdzin gyi sabön teb
Der Same des „spontan vollendeten Vidyādhara“ ist gesät.
tartuk gi drebu ngowo nyi kü kalwa gyü la shyak go
Das Potential für den Svabhāvikakāya – die letztendliche Erfüllung – ist in mir angelegt.
om ah hung benza guru pema siddhi hung
Setze die Worte, die du mit deiner Meditation rezitierst, um und empfange die Ermächtigungen,
eine nach der anderen.33
lame tukka ne özer marpo drö dang chepa shyik walgyi jungwa daknyi dorje naljormar salwe nyinggar
rekpa tsam gyi ö mar gyi gongbu shyik tu gyur ne guru rinpoche tukkar timpe yerme ro
chik tu gyur
Ich visualisiere mich klar als Vajrayoginī. Aus dem Herzzentrum des Lama schießt plötzlich ein
warmer, roter Lichtstrahl hervor und berührt mein Herz. Augenblicklich werde ich in eine
rote, erbsengroße Kugel aus Licht verwandelt, die wie ein sprühender Funke, der aus dem
Feuer springt, zu Padmasambhava emporschießt. Sie löst sich in Guru Rinpoches Herz auf, verschmilzt
und wird eins mit ihm: ein Geschmack.
Stell dir dies vor und ruhe dann in einem Zustand der Meditation, frei von jeglichem Bezugspunkt,
Gedanken oder Ausdruck.
Wenn du aus diesem Zustand herauskommst, rezitiere:
palden tsawe lama rinpoche
Glorreicher Tsawe-Lama, Kostbarer,
dak gi nyinggar peme den shyuk la
verweile auf dem Lotussitz in der Tiefe meines Herzens,
kadrin chenpö gone je zung te
schau auf mich mit der Gnade deines großen Mitgefühls,
ku sung tuk kyi ngödrub tsal du sol
gewähre mir die Errungenschaften von Körper, Sprache und Geist!
palden lame nampar tarpa la
Möge gegenüber dem Lebensstil und der Aktivität des Meisters
kechik tsam yang lokta mi kye shying
falsche Sicht auch nicht für den kleinsten Augenblick auftauchen, und
chi dze lekpar tongwe mögü kyi
möge ich alles, was er tut, als eine Belehrung für mich ansehen.
lame jinlab sem la jukpar shok
Möge durch diese Hingabe sein Segen meinen Geist inspirieren und erfüllen!
kyewa küntu yangdak lama dang
Möge ich in all meinen Leben niemals vom vollkommenen Lama getrennt sein
dralme chö kyi pal la longchö ne
und, nachdem ich vollen Nutzen aus dem glanzvollen Dharma gezogen habe,
sa dang lam gyi yönten rabdzok te
möge ich die Qualitäten der fünf Pfade und zehn Bhūmis vollenden
dorje chang gi gopang nyur tob shok
und rasch die erhabene Stufe von Vajradhara erlangen!
10. Widmung
gewa di yi kyewo kün
Mögen durch dieses Verdienst alle Wesen
sönam yeshe tsok dzok shing
die Ansammlungen von Verdienst und Weisheit vollenden
sönam yeshe le jungwe
und so den Dharmakāya und Rūpakāya erlangen,
dampa ku nyi tobpar shok
die das Ergebnis von Verdienst und Weisheit34 sind.
dro kün gewa jinye yöpa dang
Durch alles Verdienst, das Wesen besitzen –
je dang je gyur deshyin jepa dak
aus allem, was sie getan haben, gegenwärtig tun und tun werden –
zangpo jishyin dendre sa dak la
mögen sie die gleichen Stufen der Vollkommenheit erlangen
kün kyang künnezang por rek gyur chik
wie einst Samantabhadra.
jampal pawö jitar khyenpa dang
So wie der Bodhisattva Mañjuśrī es als den Weg erkannt hatte
kuntuzangpo deyang deshyin te
und auch Samantabhadra,
dedak kün gyi jesu dak lob ching
werde ich dem Beispiel aller Bodhisattvas folgen
gewa didak tamche rabtu ngo
und diese Verdienste auf vollkommene Weise widmen.
dü sum shekpe gyalwa tamche kyi
Da alle Buddhas der Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft
ngowa gangla chok tu ngakpa te
die Widmung des Verdienstes als überragend rühmen,
dak gi gewe tsawa di kün kyang
widme ich alle Quellen meines Verdienstes, ausnahmslos,
zangpo chö chir rabtu ngowar gyi
so dass alle Samantabhadras „gute Handlungen“ vervollkommnen mögen.35
11. Besonderes Wunschgebet
gangdu kyepe kyewa tamche du
Möge ich in all meinen Leben, wo immer ich geboren werde,
tori yönten dünden tobpar shok
über die sieben Eigenschaften der Geburt in höheren Bereichen verfügen.36
kye ma tak tu chö dang tre gyur ching
Möge ich, sobald ich geboren bin, dem Dharma begegnen,
tsulshyin drubpe rangwang yöpar shok
und die Freiheit haben, es richtig zu praktizieren.
der yang lama dampa nye je ching
Möge ich dann den edlen Lama erfreuen
nyin dang tsen du chö la chöpar shok
und das Dharma in die Tat umsetzen, Tag und Nacht.
chö tok ne ni nyingpö dön drub te
Möge ich das Dharma verwirklichen, seine innerste Bedeutung erkennen
tse der sipe gyatso galwar shok
und so den Ozean der Existenz noch in diesem Leben überqueren.
sipar dampe chö rab tön je ching
Möge ich das heilige Dharma den Wesen lehren, die in Saṃsāra umherwandern,
shyenpen drub la kyo ngalme par shok
und niemals müde oder überdrüssig werden, anderen zu helfen.
lab chen shyendön chokri mepa yi
Mögen durch meine weit reichenden und unvoreingenommenen Bemühungen für andere
tamche chamchik sangye tobpar shok
alle Wesen Buddhaschaft erlangen, gemeinsam, vereint!
Diese Anordnung der Praktiken, die im Rahmen der Dzogchen Longchen Nyingtik Ngöndro, „Dem ausgezeichneten
Pfad zur Allwissenheit“, rezitiert werden, wurde von dem tantrischen Yogi Jikme
Trinle Özer verfasst, der von der Güte des Vidyādhara Jikme Lingpa und vieler anderer
heiliger Lehrer genährt wurde und zu einer starken Überzeugung im Hinblick auf das Samaya-Gelübde
gelangte. Mögen durch dieses Verdienst die Anhänger seiner Linie den Meister tatsächlich
als den Buddha selbst sehen, und möge dies dazu führen, dass Samantabhadras ursprüngliches
Gesicht, ihr eigenes, selbsterkennendes Rigpa, für sie vollkommen sichtbar wird und
sie dadurch für zahllose Lebewesen von unerschöpflichem Nutzen werden.
Sarvada Maṅgalaṃ!

↑ Jikme Trinle Özer bringt seinem Meister, Rigdzin Jikme Lingpa, Ehrerbietung dar und nennt
ihn bei einem seiner weiteren Namen, Khyentse Özer, was „Lichtstrahlen des Wissens und der
Liebe“ bedeutet.↑ Im Sprach-Cakra befindet sich die Silbe hrīḥ, aus der ein roter, achtblättriger
Lotus entsteht. Er wurzelt im Hals, seine Blütenblätter liegen im Mund. Das vordere
Blütenblatt ist die Zunge, die zur unterscheidenden Weisheit von Buddha Amitābha geworden
ist. Der dreispeichige Vajra symbolisiert den Geist aller Buddhas, das rote Licht die Buddhas
der fünf Familien.↑ Die Mantras sind im „Bauch“ des Vajra in konzentrischen Kreisen
angeordnet, entgegen dem Uhrzeigersinn. Innen ist das rote Mantra der Vokale, in der Mitte
das weiße Mantra der Konsonanten und außen das blaue Mantra der Essenz des abhängigen Entstehens.↑
Am Ende der Lichtstrahlen erscheinen Tausende von Opfergöttinnen, die allen Buddhas,
Bodhisattvas und den Buddha-Bereichen Opfergaben darbringen.↑ aus der Bodhicaryāvatāra,
Kapitel I, Vers 4.↑ aus dem Lalitavistara-Sūtra↑ aus dem Rājāvavādaka-Sūtra↑ aus dem Lalitavistara-Sūtra↑
Äußere, innere und spezifische Verdunklungen. Siehe auch Die Worte meines
vollendeten Lehrers, Seite 119-123↑ Oder Geiz. „Aufgrund von Anhaftung ist man unfähig,
die eigenen Besitztümer und andere materielle Objekte zu genießen, man hält sie fest und
ist nicht gewillt, sie herzugeben oder sie mit anderen zu teilen. Dies ist eine der zwanzig
sekundären negativen Emotionen.“↑ Die Überschriften in diesem Abschnitt wurden aus dem
Kommentar von Lobpön Thegchok übernommen.↑ Bei den acht samsarischen Dharmas oder weltlichen
Belangen sind all unsere Handlungen beherrscht von Hoffen auf Glück und Furcht vor Leiden,
Hoffen auf Ruhm und Furcht vor Bedeutungslosigkeit, Hoffen auf Lob und Furcht vor Tadel,
Hoffen auf Gewinn und Furcht vor Verlust; im Grunde: Anhaftung und Abneigung.↑ Wörtlich:
wie ein Wasserfall aus Kampher.↑ Während im Sanskrit, der Ursprungssprache des Wortes, „Vajra"
aus 2 Silben besteht, wird im Tibetischen das transliterierte „bazra“ zusammengeschrieben,
ohne den Punkt, der normalerweise einzelne Silben trennt, und somit wird es nur als
eine geschriebene „Silbe“ gezählt.↑ Wörtlich: „ein Tausend-Welten-System dritter Ordnung“,
siehe Myriad Worlds von Jamgön Kongtrul Lodrö Thaye, Ithaca, Snow Lion, 1995, S. 102-3.↑
Die sieben Juwelen königlicher Macht (རྒྱལ་སྲིད་རིན་ཆེན་སྣ་བདུན་ (tib.), saptaratna (Skt.)),
die Attribute des universellen Monarchen (des Cakravartin) sind: a) das kostbare goldene
Rad, b) das kostbare Wunsch erfüllende Juwel, c) die kostbare Königin, d) der kostbare
Minister, e) der kostbare Elefant, f) das kostbare Pferd, g) der kostbare General (oder Haushälter).
Siehe Buddhist Symbols, Dagyab Rinpoche, Boston: Wisdom, 1995, Seite 65-83.↑ Die
fünf Vollkommenheiten oder Gewissheiten sind: der vollkommene Lehrer, die vollkommene Belehrung,
der vollkommene Ort, die vollkommenen Schüler und die vollkommene Zeit.↑ ལྷའི་བདུད་
(tib.), Devaputra (Skt.).↑ ཉོན་མོངས་ (tib.), Kleśas (Skt.).↑ Die Skandhas.↑ Durch Opfergaben
an die Ḍākinīs und Schützer werden außerdem Verunreinigungen und Hindernisse beseitigt
sowie alle guten Wünsche und Handlungen verstärkt.↑ Die sieben Zweige dienen als Gegenmittel.
Niederwerfungen sind das Gegenmittel für Stolz; das Darbringen von Opfergaben ist
das Gegenmittel für Anhaftung, Gier, Bösartigkeit und Armut; Bekennen ist das Gegenmittel
für Aggression und Zorn; Freude ist das Gegenmittel für Neid und Eifersucht; die Bitte, das
Rad des Dharma zu drehen, ist das Gegenmittel für Unwissenheit; die Bitte an die Buddhas
und Lehrer zu verweilen, ist ein Gegenmittel für falsche Sichtweisen; die Widmung ist ein
Gegenmittel für Unsicherheit und Zweifel.↑ Wörtlich: „Für die drei Arten von Wesen, die gezähmt
werden müssen“. Diese Zeile wurde von Jamyang Khyentse Wangpo verfasst und hinzugefügt.
Die drei Arten von Fertigkeit, Können, bzw. Aufnahmefähigkeit können sich beziehen auf:
Śrāvakas, Pratyekabuddhas und Bodhisattvas oder die drei Bereiche oder Arten von Individuen.
Gyalse Shenpen Thaye hat eine Variante zu dieser Zeile hinzugefügt: གདུལ་བྱའི་ཁམས་དབང་བསམ་པ་བཞིན།,
dulje kham wang sampa shyin, “Entsprechend der Fähigkeiten, Sinnesvermögen
und Geisteshaltungen verschiedener Wesen.”↑ Die folgenden Verse wurden zu einem späteren Zeitpunkt
hinzugefügt, um die besondere Fortsetzung dieser Linie zu dokumentieren. Sie können
hinsichtlich dem Wiedergeben anderer Übertragungslinien unterschiedlich sein. Siehe Tulku
Thondup: Masters of Meditation and Miracles, S. 333 bezüglich der Linienstammbäume der
Longchen Nyingtik bis zur Gegenwart.↑ Adzom Drukpa, (1842-1924).↑ Befreiung durch: Sehen von
Cakras, Hören von Mantras und Dhāraṇīs, Schmecken von Nektar, Berühren der Mudrā und Erinnern
des Phowa.↑ Die fünf reinen Bereiche sind: Ngönpar Gawa (Vajra-Osten), Paldangdenpa
(Ratna-Süden), Pema Tsekpa (Padma-Westen), Lerab Drubpa (Karma-Norden), Meri Barwa (Buddha-Zentrum).↑
Guru Rinpoche, der identisch ist mit unserem Lehrer.↑ རྩ་ (tib.), nāḍī (Skt.).↑
Auch übersetzt als „Vidyādhara mit Rest.”↑ རླུང་ (tib.), prāṇa (Skt.).↑ Der „All-Grund“
oder „universelle Grund“: ཀུན་གཞི་ (tib.), ālaya (Skt.). Tulku Thondup schreibt in Enlightened
Journey, Boston: Shambhala, 1995, S. 207, das Karma des universellen Grundes ist das
Karma, das im universellen Grund gelagert ist, oder, laut Khenpo Ngakchung, umfasst es die
Karmas, die vom Bewusstsein des universellen Grundes geschaffen werden, das dualistische
Konzepte (eine intellektuelle Verdunklung) mit Spuren hat.↑ Dilgo Khyentse Rinpoche sagt:
„Durch den Segen des Guru werden unser Körper, unsere Sprache und unser Geist untrennbar
eins mit dem erleuchteten Körper, der erleuchteten Sprache und dem erleuchteten Geist des
Guru. Hier verweilen wir einfach in Gleichmut, innerhalb des Zustands von Leerheit und reinem
Gewahrsein.” Gemäß Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö können wir, wenn wir nicht in der Lage
sind, zu diesem Zeitpunkt vollständig in diesem Zustand zu ruhen, das Vajra Guru Mantra
rezitieren.↑ Dieser Vers stammt aus Nāgārjunas Sechzig Versen der Argumentation (Skt. Yuktiṣaṣṭikākārika).
Der folgende Vers stammt aus dem Avataṃsaka-Sūtra.↑ Diese beiden berühmten
Verse stammen aus Samantabhadras Streben nach guten Handlungen – König aller Wunschgebete,
dem Ārya Bhadrā Carya Praṇidhāna Rāja, dem abschließenden Teil des Gaṇḍavyūha-Sūtra ist,
im letzten Abschnitt des Avataṃsaka-Sūtra.↑ Die sieben Eigenschaften der Geburt in höheren
Bereichen sind: langes Leben, Freiheit von Krankheit, eine schöne Gestalt, Glück, edle
Geburt, große Reichtümer, und große Weisheit. Dieses abschließende Gebet stammt von Longchen
Rabjam.